---
title: 对CTF的思考
tag: Game
layout: post
---

### No.1

我不知道这样的文章给别人看是不是合适。

从2015年大学开始，我开始打东方，也开始打CTF。

有趣的是，一开始我是想做开发。看见了Reverse，看到了熟悉的OD(后来就没用过了)，然后就这样莫名其妙的开始入坑了。

从Re开始，遇到了获取练习素材艰难的问题，然后开始做Pwn，投入时间到Linux，打CTF学习新的东西，直到现在，几乎毕业。

描述三年时间就差不多是这样了，再添加一些细节的话，就是玩游戏和偷懒(睡觉)了。

从此我开始成为一个困难向游戏爱好者。

### No.2

CTF是我学习安全技术中最重要的一环。我曾经这样认为，但是现在不是了。

> 打CTF用处不大

这样说是有两方面原因的：一方面是CTF的天花板(上限)已经不足，另一方面是这个领域(圈子)的氛围变质。

上限是决定性因素，是一切的原因，氛围变质是上限不足的必然结果。

CTF用处不大是因为打CTF并不能让你在真实环境(工作)中获得足够的能力。我不接受那些奇怪的"培养理论"，那是完全的教条式扯淡。

当然，我只是个曾经的Bin选手。Web相关就和我无关了。

### No.3

先来说Pwn吧。

Pwn在CTF里面的存在形式只有简单的一种：malloc & free

这无疑是和现实完全脱轨的。为了打比赛，我投入了大量的时间到这其中。我一次又一次的读了malloc.c的源代码，看了一堆书和资料，来理解glibc和ELF文件在系统中的运作方式，扣各种各样的细节，比如Canary，比如RELRO，试图搞清楚我的比赛题目会涉及到的一切。

新进程的读写权限是怎样样的？这个问题我在最后才搞懂。本来这是很简单的事情，Linux内核的进程管理说的很明白，Linux文件系统也讲的很清楚。但是如果你试图以CTF的知识为切入点，就会发现这个问题根本没法寻找：这到底是属于哪个部分的知识呢？

举这样一个例子是想说明，CTF所触及到的知识只是操作系统中很小的一部分。

如果我们倒过来，从操作系统入手，比如说Linux内核(某种程度上代表了Linux的全部机制)，那么很多问题就会在早期被简单的掌握。因为这些知识不过是一些需要记住的事实。对系统有了全面的理解，CTF里面的知识不过是一些抽象概念的具现化(实例)。

这是知识学习上的问题。另一个更严重的问题是，CTF中的漏洞和现实中完全不同。

如果了解过NOIP的话，一定会产生相似的感受。CTF中的Pwn题目，程序都非常简单和小型。对于经典的菜单题目，30分钟就可以完整逆向，并找到核心的漏洞点。Pwn题目的核心是什么呢？是互相比拼利用链。

随着CTF的进化，Pwn题目的利用链开始和Web题目相似，越来越诡异，越来越不实际。如果日常看一些漏洞分析报告就会发现，现实中的漏洞利用完全不是这样的。不会有那样一个程序，让你从一个内存破坏/悬指针开始一步一步作出完整的Exp。

现实中的程序是非常庞大的，寻找漏洞是日常的大部分工作，进行利用是另一项挑战。挑战？找到漏洞完全不等于可以getshell。

在现实中挖洞使用的知识和CTF没什么区别，但是平台各异。我们不会一直盯着Glibc，不会盯着ELF和ld，更不会对malloc考虑许多。你不能说，知识是相似的，所以CTF是有用的：CTF恰恰就是走错了方向的漏洞利用。

如果一个萌新来问如何学漏洞利用，我还是会推荐他从CTF开始。CTF的问题是**上限不足**，有用但是没法一直使用。

我们没法继续从CTF中学习Fuzz，学习现实挖洞的思维。那方面的资料少的可怜，能做的实践几乎没有，可以被复现成为题目的样例完全没有。

这是一个挖洞越来越硬核的时代，CTF只能在"练习模式"中存活。

### No.4

逆向的情况也许还要好一点。我不是一个合格的逆向选手，我只会IDA静态分析。

但是逆向这边的历程却从一开始就很糟。

数学题。不断的数学题。更多诡异的数学题。

如果我们对一个现实的逆向需求进行分类，我们会发现，大部分时候，我们总是知道自己的目标是在做什么。换而言之，我们手里的程序大概做了什么我们是清楚的。运行一下就好了，哪怕他是病毒程序，也有一定要做的事情，不会原地空转。

但是我们的逆向题目正是与此相反。我们大部分时间在猜测**它正在做什么**。里面有可能是MD5，SHA1，RSA；也有可能是青蛙过河，解三角形，数字电路；更大的可能是我们根本不知道它做的是什么：一个我们从来没听过的迷题。

这不好玩。

我们真的是在进行逆向分析么？我们面对的不是C++的信息缺失，Haskell的自动机，Golang的RunTime，C的指针困境...而是谜语！

我们不会遇到高强度的加壳，复杂难以自动化的混淆，病毒程序使用的反调试和对抗技术也不会存在，我们和现实需求完全脱离。

我不知道CTF的逆向对应的是现实中的哪种需求。还是说，CTF的逆向仅仅是对一个EXE/ELF进行逆向而已。

2018年，C++20即将问世，我们在CTF逆向中却连内联Vector都没见过(大概)。

如果说Pwn是上限不足，那么Reverse就是走火入魔。

### No.5

环境的变质是理所当然的。

没有变化和创新，自然就会开始对已有的套路不断强化，最后沉迷于此，忘记了一开始的前进。

从2015年的只有栈溢出，到2018年的僵化Pwn，3年时间就让CTF快速的成长了起来，然后达到了天花板。

对于从一开始走过来的人来说这不是问题，各位都看到过，也记得，一开始CTF的目的是什么：试图让它更像安全技术。

我们的Misc题目逐渐变少，Pwn的领域逐步扩大，对malloc的研究不断深入...但是没法再继续向前。

这时致命问题出现了：没有新的血液流入。

当毕业的人不继续玩CTF之后，新来到的人会选择什么呢？这个领域火热了，大量"资质不足"的人也跑来的时候发生了什么呢？

面对过于高的门槛，大部分人的选择肯定是倒退，然后变得，盲目，自信膨胀。

我们的Misc题目重新出现。

当然，这也离不开某些"重大比赛"的高度影响力，让原本成熟的比赛模式直接倒车入库。

### No.6

我不想打CTF了，我想找到更广阔的东西，尝试真正的技术。

那么CTF的未来呢？

我的想法：在大学这个载体中，上限不会继续提升。规范化，模式化是最好的结局。就像ACM一样。

从CTF入门，再从CTF毕业，不要沉迷竞赛，不要放弃最开始的目标。

> 
> 想到有朝一日能NN绀珠传L，我充满了"决心"(笑)
> 

